О чём сегодняшнее видео? Это грамматика N5 из учебника GENKI.
Сцена 1: Знакомство и национальность
Очень приятно, меня зовут Танака.
Приятно познакомиться, я Смит.
Господин Смит, вы американец?
Да, я американец.
Господин Танака, вы японец?
Да, я японец.
Я преподаватель японского языка.
Преподаватель университета.
Вот как?
Я студент.
Господин Смит, в каком университете вы учитесь?
Я студент университета Сакура.
Студент университета Сакура?
Какая у вас специальность?
Моя специальность — бизнес.
Господин Танака, а какая у вас специализация?
Моя специализация — история Японии.
История Японии?
Тот человек тоже студент?
Нет, он не студент.
Он преподаватель английского языка.
Вот как?
Как вас зовут?
Меня зовут Джон.
Я британец.
Господин Джон, вы преподаватель университета Сакура?
Да, я преподаватель университета Сакура.
Он мой друг.
Господин Джон, какая у вас специализация?
Специализация господина Джона — английская литература.
Вот как?
Господин Джон — мой преподаватель.
Что? Ваш преподаватель, господин Смит?
Да, он мой преподаватель английского.
Том тоже студент?
Нет, Том не студент.
Он сотрудник компании.
Том тоже американец?
Да, Том тоже американец.
Он мой друг.
Мэри тоже сотрудница компании?
Нет, Мэри не сотрудница компании.
Она студентка.
Мэри тоже британка?
Да, Мэри тоже британка.
Сценарий сегодняшнего видео можно скачать из описания и лучшего комментария.
Сцена 2: Указательные местоимения и цены (учебники и словари)
Извините.
Что это?
Это?
Это учебник по японскому языку.
Сколько стоит этот учебник?
Этот учебник стоит 3000 иен.
То тоже учебник по японскому?
Нет, то не учебник по японскому.
Это английский словарь.
Сколько стоит этот словарь?
Этот словарь стоит 5000 иен.
Какой словарь принадлежит мистеру Смиту?
Вот этот словарь.
Этот словарь принадлежит Танаке-сан?
Нет, этот словарь не мой.
Понятно.
Это аудитория?
Да, это аудитория японского языка.
Там библиотека.
Где находится офис?
Офис вон там.
Ресепшн тоже там?
Да, ресепшн тоже там.
Где туалет?
Туалет вон там.
Справа от того здания.
Какое здание?
Вот то здание.
Понятно.
Это ручка?
Да, это ручка.
Сколько стоит эта ручка?
Эта ручка стоит 100 иен.
Та стоит 200 иен.
Какая ручка принадлежит учителю?
Эта ручка моя.
Она тоже стоит 100 иен?
Нет, эта стоит 3000 иен.
Ссылка на сайт для повторения сегодняшнего видео находится в описании и в первом комментарии. *Сайт может быть удален без предупреждения.
Сцена 3: Как уточнить принадлежность предметов / Определение владельца предметов
Мистер Смит, это ваш зонт?
Нет, это не мой зонт.
Тогда чей это зонт?
Это зонт Джона.
Зонт Джона?
Эта сумка тоже Джона?
Нет, эта сумка не Джона.
Не Джона?
Тогда чья это сумка?
Это моя сумка.
Моя любимая сумка.
А, сумка мистера Смита.
Эта тетрадь тоже ваша, мистер Смит?
Нет, это не моя.
Это Мэри.
Это тетрадь Мэри?
Мэри тоже студентка?
Да, Мэри тоже студентка.
Она студентка университета Сакура.
Мэри тоже американка?
Нет, Мэри не американка.
Она британка.
Понятно. Джон тоже британец, да?
Да, Джон тоже британец.
Мистер Смит — американец, верно?
Да, я американец.
Том тоже американец.
Том тоже студент?
Нет, Том не студент.
Он служащий.
Это часы Тома?
Нет, это не часы Тома.
Это мои.
Разве это не часы Джона?
Нет, это не часы Джона.
Это часы мистера Смита, да?
Да, мои.
Сцена 4: Повседневная жизнь
Во сколько вы встаёте каждый день, мистер Смит?
Я встаю каждый день в 7 часов.
Вы завтракаете?
Да.
Дома ем хлеб.
Пью кофе.
Потом идёте в университет?
Да.
В 8 часов иду в университет.
Что вы делаете в университете?
В аудитории учу японский.
Потом читаю книги в библиотеке.
Где вы обедаете?
Обедаю в столовой.
Ем вместе с друзьями.
Во сколько вы возвращаетесь домой?
Возвращаюсь домой в 5 часов.
Что вы делаете вечером?
Дома смотрю телевизор.
Слушаю музыку.
Потом ложусь спать в 11 часов.
Куда вы ходите по выходным?
В субботу еду в Киото.
В воскресенье никуда не хожу.
Отдыхаю дома.
Во сколько встаёт Джон каждый день?
Джон встаёт каждый день в 6 часов.
Вы завтракаете?
Да.
Джон завтракает.
Джон тоже ходит в университет?
Да.
Да, Джон тоже ходит в университет.
Во сколько ты ложишься спать?
Я ложусь в 10 часов.
Сцена 5: Разговор о хобби
Джон, ты часто смотришь фильмы?
Нет, я вообще не смотрю фильмы.
Танака, а ты часто смотришь фильмы?
Да, я часто смотрю фильмы.
Часто смотрю по выходным.
Может, сходим завтра вместе в кино?
Звучит здорово!
Давай посмотрим вместе!
Джон, ты часто занимаешься спортом?
Нет, я вообще не занимаюсь спортом.
Вот как?
Тогда часто выпиваешь?
Нет, я вообще не пью.
Я часто пью кофе в кафе.
В кафе?
Может, выпьем кофе вместе сегодня днём?
Звучит здорово!
Пойдём!
Джон, ты часто читаешь японские журналы?
Нет, я вообще не читаю японские журналы.
Но часто читаю книги на японском.
Замечательно!
Может, позанимаемся японским вместе сегодня вечером?
Да, давай позанимаемся вместе!
Джон, ты часто слушаешь музыку?
Да, часто слушаю музыку.
Слушаю каждый день.
Может, послушаем музыку вместе в следующий раз?
Звучит здорово!
Давай послушаем вместе!
Ты часто читаешь газеты по утрам?
Нет, я вообще не читаю газеты.
Сцена 6: Расположение предметов и людей
О, здесь столько разных вещей!
Да, в моей комнате много всякого.
Что здесь находится?
Здесь стоит стол.
Что лежит на столе?
На столе лежит книга.
Что лежит рядом с книгой?
Рядом с книгой лежит ручка.
Кто находится в аудитории?
В аудитории находится мистер Смит.
Кто сидит рядом с мистером Смитом?
Рядом с мистером Смитом сидит Джон.
Кто стоит за Джоном?
За Джоном стоит Мэри.
Что там вон там?
А, там лежит словарь.
Какой именно словарь?
Вот это.
Словарь господина Танаки.
А, это не словарь.
Это книга.
А, книга, значит.
Что там под стулом?
Там сумка.
А что в сумке?
Тетрадь.
А что между страницами тетради?
Фотография.
Чья это фотография?
Это фотография моей семьи.
А где твоя семья?
В Америке.
А где твои друзья?
В Лондоне.
А где мистер Смит?
Да вот он, здесь!
Сцена 7: Воскресная поездка в Киото
Какой вчера был день недели?
Вчера было воскресенье.
Что ты делал в воскресенье?
Я ездил в Киото.
Что ты делал в Киото?
Фотографировал в храме.
Ты фотографировал один?
Нет, с другом.
А кто был твой друг?
Джон.
Джон тоже фотографировал?
Да, Джон тоже фотографировал.
Что было на обед?
Рыба.
Где ты ел рыбу?
В ресторане в Киото.
В ресторане были люди?
Да, в ресторане были люди.
Во сколько ты вернулся домой?
В девять часов.
А что ты делал потом?
Смотрел телевизор.
Во сколько ты лёг спать?
В одиннадцать часов.
А что ты делал позавчера?
Позавчера была суббота.
Ты и в субботу ездил в Киото?
Нет, в субботу я никуда не ездил.
А что ты делал дома?
Учил японский.
Я занимаюсь каждый день.
Занимаешься каждый день?
Да, каждый день.
Сцена 8: Встреча и покупки / Опоздание и шопинг
Мистер Смит опаздывает, да?
Извините.
Я ждал здесь уже целый час.
Извините, пожалуйста.
На станции было много людей?
Да, на станции было очень много людей.
А автобусов тоже много было?
Да, автобусов тоже было много.
И машин тоже было много.
Вот как?
Вчера купил много книг?
Да, купил много книг на японском.
Сколько книг купил?
Купил пять книг.
Словарь тоже купил?
Да, купил ещё один словарь.
У мистера Смита дома много книг, да?
Да, у меня дома очень много книг.
И книг на английском тоже много.
А друзей тоже много?
Да, у меня много друзей из Америки.
И друзей из Японии тоже много.
Сколько часов в день ты занимаешься?
Я занимаюсь три часа каждый день.
Три часа? Да ты много занимаешься!
Да, я много занимаюсь каждый день.
Вчера тоже много занимался?
Нет, вчера занимался всего час.
Вчера же было воскресенье.
Да, в воскресенье я много отдыхал.
Сцена 9: Японская еда и учёба / Японская кухня и обучение
Японская еда вкусная?
Да, очень вкусная.
Суши вкусные?
Да, суши очень вкусные.
А как насчёт рамэна?
Рамэн тоже вкусный.
Но немного острый.
Изучение японского языка интересно?
Да, изучение японского очень интересное.
Кандзи сложные?
Да, кандзи очень сложные.
А как насчёт катаканы?
Катакана несложная.
Она простая.
Токио — красивый город?
Да, Токио — очень красивый город.
А Киото?
Киото — очень красивый город.
Здесь много старинных храмов.
Смит, у вас большая школа?
Да, моя школа очень большая.
А классы новые?
Да, классы очень новые.
Учителя строгие?
Нет, мои учителя не строгие.
Очень добрые.
Смит, ваш дом новый?
Нет, мой дом не новый.
Старый.
А комнаты просторные?
Нет, комнаты не очень просторные.
Тесноваты.
Вы каждый день заняты?
Да, каждый день очень занят.
Сегодня жарко?
Нет, сегодня не жарко.
Даже прохладно.
Сцена 10: Любимые вещи Смита
Смит, вы любите мясо?
Да, я очень люблю мясо!
А рыба как?
Рыбу не очень люблю.
А овощи?
Нет, овощи не люблю.
Какая ваша любимая еда?
Больше всего люблю тэмпуру.
А напитки?
Люблю кофе.
Чай не люблю.
Какой ваш любимый вид спорта?
Люблю футбол.
Теннис не очень.
Смит, вы хорошо поёте?
Нет, я пою не очень хорошо.
Плохо получается.
А Джон хорошо поёт?
Да, Джон поёт очень хорошо!
Смит, вы хорошо готовите?
Да, я хорошо готовлю.
Готовлю каждый день.
Замечательно!
Вы хорошо говорите по-японски?
Нет, по-японски пока не очень хорошо.
Плохо получается.
А английский?
Английский — мой родной язык, так что хорошо.
Давайте сегодня на обед съедим тэмпуру!
Звучит здорово!
Давайте съедим тэмпуру!
Пойдём в тот ресторан!
Да, давайте зайдём в тот красивый магазин.
И кофе там попьём.
Да, выпьем вместе.
Сцена 11: Основы навигации / Базовый японский для того, чтобы спросить дорогу
Извините.
Подскажите, пожалуйста, как пройти.
Да, конечно.
Куда вам нужно?
Мне нужно на станцию.
Но я не знаю дороги.
На станцию, значит.
Отсюда до станции довольно далеко.
Вот как?
Я сейчас в полном замешательстве.
Тогда посмотрите на эту старую карту.
Хорошо, смотрю.
Мы сейчас находимся здесь.
Вот здесь, да?
Понятно.
Сначала идите прямо по этой улице.
Иду прямо.
Потом на том большом перекрёстке поверните направо.
Направо, понятно.
Да, там есть старый банк.
То белое здание?
Нет, то синее здание.
Понятно.
Рядом с банком находится новый универмаг.
Универмаг?
Да, перед универмагом есть автобусная остановка.
Автобусная остановка, понятно.
Да, садитесь там на первый автобус.
Первый автобус, да?
Этот автобус идёт до станции, очень удобно.
Сколько минут на автобусе?
Минут пять примерно.
Близко, так что скоро приедете.
Отлично!
Успокоилась.
Сегодня очень жарко, так что пейте побольше воды.
Да, обязательно.
Ну, счастливого пути!
Огромное спасибо!
Сцена 12: Просьба о разрешении / Как попросить разрешения в разговоре
Извините.
Можно здесь сфотографировать?
Нет, здесь фотографировать нельзя.
А, понятно.
А почему?
Потому что здесь много старых фотографий.
Понятно.
Тогда можно туда зайти?
Нет, туда заходить нельзя.
И туда тоже нельзя?
Да, там кабинет директора компании.
Понятно.
А где тогда можно отдохнуть?
Комната для отдыха там.
Можете покурить там.
Можно выпить чаю?
Да.
Можно и чай, и сок.
У нас много всего.
Отлично!
Можно воспользоваться этим компьютером?
Нет, этим компьютером пользоваться нельзя.
Чей это компьютер?
Это компьютер Танаки.
Не трогайте его.
Понятно.
Тогда можно посмотреть свой смартфон?
Да.
Со смартфоном можно.
Отлично!
Во время работы играть нельзя.
Хорошо, понял.
Буду осторожен.
Тогда приходите в ту комнату в двенадцать часов.
Хорошо, понял.
Буду признателен.
Сцена 13: Разговор по телефону
Алло, что сейчас делаешь?
Алло, сейчас дома слушаю музыку.
Круто!
Какую музыку слушаешь?
Слушаю старые японские песни.
Вот как.
Ты уже поел?
Да.
Недавно съел обед с собой.
Сегодня куда-нибудь ходил?
Хм...
Сегодня идёт дождь, так что всё время дома.
Вот как.
А Марк сейчас что делает?
Марк сейчас спит в соседней комнате.
Уже спит?
Рано же.
Да.
Сегодня с утра много работал, очень устал.
Понятно.
Во сколько завтра встаёшь?
Завтра встаю в шесть.
Рано утром.
Завтра тоже работа?
Да.
Завтра тоже с утра работа.
Тяжело, наверное.
На улице ещё дождь идёт?
Да.
Ещё сильно идёт.
И ветер сильный.
Тогда никуда не выйдешь.
Вот как.
Поэтому читаю дома книгу.
Какую книгу читаешь?
Читаю учебник японского языка.
Молодец!
Учись хорошо!
Спасибо.
Ещё созвонимся.
Сцена 14: Знакомство с семьёй / Представляю свою семью
Чья это фотография?
Это фотография моей семьи.
О, какая чудесная фотография!
Сколько человек в вашей семье?
В семье четверо.
У меня жена и двое детей.
Кто этот высокий человек?
Это мой сын.
У вашего сына большие глаза!
Да, у сына длинные волосы.
И к тому же он хорошо поёт.
Круто!
А кто эта милая девочка?
Это моя дочь.
Дочери в этом году исполнилось шесть лет.
У вашей дочери маленькие ручки!
Да. Сейчас она каждый день ходит в школу.
Каждый день?
Должно быть, шумно.
Да, у нас каждый день очень шумно.
А где ваша жена?
Моя жена — это человек справа.
Ваша жена спокойная?
Нет, моя жена очень разговорчивая.
Она очень энергичная.
Похоже, у вас весёлая семья!
Да. В моей семье все любят фотографировать.
Поэтому у нас много хороших фотографий.
Да, мы фотографируем каждый день.
Завидую.
Сейчас моя семья живёт во Вьетнаме.
Правда? Как грустно.
Да, но мы каждый день разговариваем по телефону.
Сцена 15: Фотосъёмка в воскресенье / Воскресная фотосессия
Какие планы на ближайшее воскресенье?
В это воскресенье мы идём в парк фотографировать.
В парк?
Звучит здорово!
В какой именно парк?
Это большой парк в центре города.
Там тихо и красиво, здорово!
Да. В это воскресенье будет хорошая погода и прохладно.
С кем вы идёте?
Пойду с другом Марком.
У Марка тоже есть фотоаппарат?
Да.
Марк купил новый большой фотоаппарат.
Вот как?
Я тоже хочу сходить в этот парк!
Тогда давайте пойдём вместе.
Хорошо?
Я так рада!
Встретимся в воскресенье в 9 утра перед станцией.
Понятно.
Как ты доберёшься до станции?
Я поеду на велосипеде.
Станция близко.
Я поеду на автобусе.
Автобус — это удобно и дёшево, здорово!
Да.
Есть ли рядом с парком вкусный ресторан?
Перед парком есть новый и вкусный ресторан.
Новый и старый, что ли?
Забавно!
Там карри вкусное и недорогое.
Тогда давайте пообедаем там.
Да, давайте так и сделаем.
Жду с нетерпением!
Сцена 16: Впечатления о фильме
Вчера я посмотрела новый фильм.
Вот как?
Какой фильм ты посмотрела?
Тот знаменитый анимационный фильм.
А, тот самый фильм.
Ну и как?
Мне показалось, что фильм был немного затянутым.
Насколько длинным он был?
Около трёх часов.
Я очень устала.
Три часа — это долго.
А интересно было?
Хм, не очень интересным, по-моему.
Вот как?
Почему неинтересно?
Сюжет был немного сложным.
Я не очень поняла.
Понятно.
Для детей сложный сюжет был?
Да.
Думаю, для детей очень сложный.
А музыка как?
Музыка была очень красивой, понравилась.
Хорошая музыка — это здорово!
Да, но кресла в кинотеатре были жёсткими.
Это было тяжело.
Попа не заболела?
Да.
Попа очень заболела.
Вот почему три часа показались ещё длиннее.
Да, именно так.
В середине даже захотелось спать.
В кинотеатре же темно.
Я тоже часто засыпаю.
Но я всё же старался до конца.
Молодец!
А друг что-нибудь говорил?
Друг сказал, что было очень смешно.
У всех впечатления разные, да?
Да, друг сказал, что посмотрит ещё раз на следующей неделе.
Правда?
Очень понравилось, значит.
Да.
А я, пожалуй, больше не хочу смотреть.
В следующий раз лучше фильм покороче.
Да, согласна.
В следующий раз хочу посмотреть весёлую комедию.
Это было бы здорово!
В следующий раз и я с вами пойду.
Сцена 17: Подготовка к собранию и дела
Вы сегодня виделись с Марком?
Нет, сегодня ещё не встречались.
Что-то случилось?
Марк сказал, что завтра не сможет прийти.
Что, завтра не придёт?
Почему?
Говорил, что с утра у него важные дела.
Вот как?
А как же завтрашнее собрание?
Сказал, что подготовит материалы сегодня.
Ну, тогда можно не волноваться.
А где сейчас Марк?
Сейчас работает в другой комнате.
Понятно.
Потом зайду к нему.
Ах да, ещё Марк оставил сообщение.
Какое сообщение?
Говорил, что вернул книгу Танаке.
Книгу?
Какую книгу?
Японский словарь, сказал.
Понятно.
Передам Танаке.
Буду признателен.
Марк очень торопился.
Да, готовится к делам, наверное.
Нет, он сказал, что всю неделю был занят.
Надеюсь, с ним всё в порядке?
Да, волнует меня это.
Говорил, что хорошо высыпается каждый вечер, так что всё нормально.
Услышав это, я успокоился.
Сказал, что в следующий понедельник придёт пораньше.
Понятно.
В понедельник ещё поговорим.
Да.
Вот и всё сообщение.
Спасибо, что сообщили.
Не за что, если что-то будет — скажу.
Да.
Буду признателен.
Сцена 18: Хобби и кулинария
Какое у вас хобби?
Моё хобби — готовить.
Готовить? Замечательно!
Готовите каждый день?
Да.
Я очень люблю готовить.
Какие блюда вы чаще всего готовите?
Часто готовлю японские блюда.
Никудзяга у меня получается отлично!
Ух ты, никудзяга?
Очень хочу попробовать.
Как насчёт того, чтобы устроить у меня дома вечеринку?
Звучит здорово!
Обязательно приду!
Какое у вас хобби?
Я люблю петь песни.
Петь? Здорово!
Где вы поёте?
Часто хожу в караоке и пою там.
Марк говорил об этом.
Что именно говорил Марк?
Он сказал, что вы очень хорошо поёте.
Правда, Марк так сказал?
Как неловко...
Спойте на следующей вечеринке, пожалуйста!
Понятно.
Спою немного.
Жду с нетерпением!
Приготовлю много еды.
Я люблю покупать сладости, так что принесу их.
Спасибо.
Обожаю сладкое.
Давайте позовём Марка.
Да. Марк отлично играет на гитаре.
Правда?
Сможем всем вместе насладиться музыкой!
Да. Вечеринка будет весёлой!
Воскресенье будет просто замечательным!
Да, жду вас в воскресенье.
Сцена 19: Перерыв в жаркий день / Передышка в кондитерской в жару
Уф, немного прогулялись.
Устала.
Да, согласна.
Сейчас на улице очень жарко.
В горле пересохло.
Да.
Вон там есть магазинчик.
Купим что-нибудь в магазине?
Я хочу купить холодный чай.
Звучит здорово!
А я хочу газированной воды.
Что-нибудь поесть возьмём?
Я сейчас сыта, ничего не хочу.
Вот как?
А я немного проголодалась.
Тогда купи что-нибудь вроде онигири.
Да, обязательно.
Обожаю онигири с лососем.
Мороженое в магазине тоже вкусное.
Мороженое?
Звучит здорово!
Но, может, сейчас лучше ничего не есть?
А почему?
До ужина остался всего час.
Ах, совсем забыл.
Тогда отказываемся от онигири.
Да, возьмём только напитки.
Понятно.
Давай купим холодные напитки.
Я заплачу.
Правда, можно?
Извините.
Ты всегда мне помогаешь, так что это пустяки.
Спасибо.
Тогда, пожалуйста, чай.
Хорошо, давай зайдём в магазин.
В магазине так прохладно!
Да, правда.
Не хочется выходить.
Где корзинки?
Они возле входа.
Понятно.
Я принесу.
Сцена 20: Воспоминания о поездке
Как прошла поездка на прошлой неделе?
На прошлой неделе поездка была очень весёлой.
Куда ездил?
Я ездил на Хоккайдо.
Был там впервые.
Ого, Хоккайдо!
Не было холодно?
Не очень холодно, и это хорошо.
Каждый день была хорошая погода.
Это здорово.
Что ты ел?
Я ел много суши.
Было очень вкусно.
Как здорово, я тоже хочу суши.
Рыба была такой свежей, что совсем не пахла.
А рамен ты ел?
Да.
Вечером ел мисо-рамен.
Согрелся.
Поездка дорого обошлась?
Самолёт был немного дороговат, но отель был недорогим.
Отель был красивым?
Да.
Отель был новым и очень красивым.
Ты куда-нибудь ездил на экскурсию?
Ездил смотреть большое озеро.
Было тихо и красиво.
Много фотографий сделал?
Сделал около 100 фотографий на смартфон.
Потом покажу.
Спасибо.
Ты купил какие-нибудь сувениры?
Купил вкусное печенье.
Это тебе сувенир.
Ух ты, спасибо!
Как же я рада!
Поездка была весёлой, но из-за долгой дороги я очень устал.
Сколько часов длился перелёт?
Из Токио летели около двух часов.
Два часа — это немного долго, да?
Но зато получились хорошие воспоминания.
Да.
Было так здорово, что хочется ещё раз съездить!
В следующий раз хочу поехать вместе с тобой!
Круто!
Ты же говорил, что зимой Хоккайдо тоже очень красивый.
Тогда давай поедем зимой!
Сцена 21: Знакомство с новым учителем
Простите, а кто этот человек, который там читает книгу?
А, тот, что у окна?
Да, тот, в чёрной шапке.
Это новый учитель, который пришёл на прошлой неделе.
Вот как?
Как его зовут?
Учитель Танака.
Танака-сенсей? А что он преподаёт?
Он преподаёт историю Японии.
О, учитель истории?
Он выглядит молодо.
Да, все, кто вчера с ним разговаривал, говорили, что он добрый.
Это хорошо.
Я тоже хочу с ним поговорить.
Интересно, какую книгу он сейчас читает?
Какая большая книга!
Может, словарь?
Нет, это книга со множеством старых фотографий.
А, учитель переходит в соседнюю комнату.
Похоже, он собирается поговорить с другим учителем.
У него и сумка красивая.
Да, он говорил, что купил её в Киото.
Киото? Здорово!
Я тоже хочу туда съездить.
Говорят, он учился в университете в Киото.
Вот почему он так любит Киото.
Теперь понятно.
Ой, учитель посмотрел сюда и улыбнулся!
Правда?
Немного неловко...
Всё нормально!
Пойдём поздороваемся.
Сейчас он разговаривает с другими, нельзя.
Да, согласна.
Давай подождём здесь, пока он не закончит.
Хорошо. А кто этот человек, который там ест торт?
Это Марк.
Он всегда что-то ест.
Ха-ха, Марк действительно очень любит поесть.
Да, и блюда, которые он готовит, тоже очень вкусные.
Хочу как-нибудь попробовать его стряпню.
Тогда давайте устроим вечеринку в следующий раз!
Сцена 22: Проблемы перед сдачей отчёта / Trouble Before the Report Deadline
Марк, ты уже сдал тот отчёт?
Нет, я его ещё не написал.
Что, правда?
Ведь до завтрашнего утра осталось?
Да, я знаю, но ещё не закончил.
А почему?
Времени же было предостаточно?
У меня сломался компьютер, и все данные стёрлись.
Это было тяжело.
Сейчас всё в порядке?
Да, взял у друга компьютер и сейчас пишу.
Сколько уже написал?
Ну, примерно половину?
Да нет, совсем чуть-чуть.
Я в панике.
Придётся сегодня работать до поздней ночи.
Да, сегодня спать не буду, буду писать.
Ты как, нормально себя чувствуешь?
Не перетруждайся, ладно?
Спасибо.
Но если не сдам, мне влетит.
Ты уже попросил кого-нибудь проверить иероглифы?
Нет, ещё никого не просил.
Может, я помогу?
Правда?
Очень выручишь!
Показывай мне, что уже написал.
Понятно.
Но я ещё даже страницы не дописал.
Давай быстрее!
Время-то идёт!
Хорошо, сейчас буду быстро печатать.
Ты уже поужинал?
Нет, ещё ничего не ел.
Живот уже урчит.
Тогда я сбегаю в магазин и куплю что-нибудь.
Извините.
Два онигири, пожалуйста.
Понятно.
И чай возьму.
Спасибо.
Деньги потом отдам.
Да не за что.
Сначала закончи отчёт.
Да.
С таким добрым старшим товарищем мне очень повезло.
Ладно, ладно.
Хватит комплиментов, давай работай.
Понятно.
Сосредоточусь и буду стараться.
Сцена 23: Выбор блюд в меню / Choosing from the Menu: A Conversation
Здесь столько всего в меню!
Что будешь заказывать?
Да, правда.
Я никак не могу решить: мясо или рыбу взять.
А ты обычно что больше любишь: мясо или рыбу?
Я больше люблю мясо, чем рыбу.
Тогда как насчёт этого говяжьего блюда?
Выглядит аппетитно!
Звучит здорово!
А это рыбное блюдо как?
Рыба популярна, потому что она полезна для здоровья.
Что вы выберете?
Вы уже определились?
Я возьму это куриное карри.
Мне нравится острое.
Карри — это тоже неплохо.
Аромат доносится даже сюда.
Что вы больше любите: удон или собу?
Я больше люблю собу.
Обожаю холодную собу.
В этом ресторане соба тоже знаменита.
Говорили, что очень вкусно.
Да? Правда?
Теперь я ещё больше сомневаюсь.
Не торопитесь, подумайте.
Время у нас есть.
Какой сок в этом ресторане лучше: яблочный или апельсиновый?
Я люблю яблочный сок — он слаще.
Тогда я возьму апельсиновый.
Мне нравится кислое.
У нас с вами совершенно разные вкусы, правда?
Это интересно!
Да, поэтому так весело вместе обедать.
Да, согласна.
Ой, извините, мы готовы сделать заказ.
Ой, я ещё не определилась!
Ой, простите.
Если не поторопитесь, официант подойдёт.
Тогда я возьму говяжийдон с самого начала.
Я очень проголодалась.
Вы решили взять мясное блюдо, да?
Отлично!
Да, всё-таки хочется поесть мяса.
К комплексному обеду прилагается мисо-суп — это здорово!
Да, тёплый суп очень полезен для организма.
Давайте поговорим о планах на завтра, пока не принесли еду.
Хорошо, во сколько завтра выезжаем?
Сцена 24: Воспоминания года
Скоро наш класс закончится.
Грустно...
Да, правда.
Мне кажется, этот год пролетел очень быстро.
Какое время года вам больше всего понравилось в этом году?
Мне больше всего понравилась осень — она была и весёлой, и красивой.
Осень?
Почему осень — ваше любимое время года?
Потому что мы все вместе ездили в горы смотреть красные листья.
Ах, да, та поездка!
У меня много фотографий с того дня.
Да, в тот день погода была отличная, и совсем не холодно.
А какое событие вам больше всего запомнилось?
Больше всего я волновалась на конкурсе ораторского искусства зимой.
Да, в тот период мы каждый день много тренировались.
Да, я прочитал самое длинное предложение в классе.
Хотя награду я не получил, у меня всё очень хорошо получилось.
Спасибо.
Это стало хорошим воспоминанием.
Какой предмет из тех, что вы изучали, был самым сложным?
Думаю, сложнее всего было изучать вежливый язык (кэйго).
Даже японцы ошибаются в кэйго, это действительно сложно.
Но объяснения учителя Танаки были самыми понятными.
Да, согласна.
Учитель Танака всегда был добрым.
С кем из одноклассников вы общались больше всего?
Больше всего я разговаривал с Марком.
Марк всегда такой весёлый и интересный человек.
Да, когда Марк рядом, в классе сразу становится светлее.
Где будет проходить классная вечеринка на следующей неделе?
Ресторан недалеко от школы — самый дешёвый и просторный.
Тогда давайте создадим там последние воспоминания все вместе.
Да.
Не забуду взять фотоаппарат.
Я планирую приготовить много сладостей.
Ух ты, как здорово!
Ведь твоя еда самая вкусная.
Постараюсь приготовить получше.
Ждём с нетерпением!
Сцена 25: Будущий путь и мечты — работа в сфере торговли
Вы уже решили, чем будете заниматься после выпуска?
Да.
Я планирую остаться работать в Японии.
В японской компании?
Замечательно!
Какую работу вы будете выполнять?
Я собираюсь использовать то, чему учился, и работать в сфере торговли.
Работа в сфере торговли?
Вы будете много использовать английский?
Да.
Это работа, где используются и английский, и японский.
Вот почему вы так поздно занимались в школе каждый день.
Да.
Хочу ещё лучше выучить японский и добиться успехов.
Какая у вас мечта на будущее?
Каким человеком вы хотите стать?
Я хочу накопить как можно больше опыта в этой стране.
У вас обязательно получится стать хорошим членом общества.
Спасибо.
Так как это моя первая работа, я уже с нетерпением жду.
Вы планируете и дальше жить в этом городе?
Нет, с будущего года я собираюсь переехать в Осаку.
Потому что там ниже цены.
Вы же говорили, что в Осаке очень вкусная еда.
Да, я планирую есть много такояки.
Звучит здорово!
Когда ваша зарплата вырастет, позовите меня.
Хе-хе, конечно.
Я вас обязательно угощу.
Обещаете?
Я хочу поесть дорогого мяса.
Буду много работать и стану богатым.
Вы планируете что-то особенное сделать перед началом новой работы?
Этой зимой я собираюсь купить себе кимоно.
Кимоно?
Ты сможешь надеть его сам?
Нет, пока не умею.
Поэтому собираюсь учиться, просматривая YouTube.
Будет круто, если научишься надевать кимоно самостоятельно!
Да, хочу надеть его на японский Новый год и сходить в храм.
Мечты становятся всё масштабнее!
Буду болеть за тебя!
Спасибо.
Расскажи потом и о своих планах на будущее.
Сцена 26: Планы на отпуск / Планы на праздничные каникулы
Скоро длинные выходные!
Ты уже решил, куда поедешь на выходные?
Да.
Да, поеду куда-нибудь с друзьями.
Звучит здорово!
Далеко?
Нет, не очень.
Вот как?
На чём поедете?
На синкансэне?
Нет, не на синкансэне.
Поедем на машине.
На машине?
А кто будет за рулём?
Друг будет водить.
Я ведь не умею водить.
Вот как?
Вы едете в какое-то известное туристическое место?
Да.
Да, в город с известными горячими источниками.
Горячие источники?
Здорово!
Да.
Буду нежиться в горячей воде и отдыхать.
Вы уже забронировали жильё?
Да.
Да, забронировали старый рёкан в горах.
В горах?
Наверное, там потрясающие виды!
Да.
Но из-за праздников, думаю, будут пробки.
Да, согласна.
Лучше выехать пораньше утром.
Да.
Планируем выехать в пять утра.
В пять?
Рано!
Да.
По дороге где-нибудь остановитесь?
Да, планируем заехать на сервисную зону с вкусной едой.
Звучит здорово!
Езжайте осторожно!
Да.
Спасибо.
Сцена 27: Места для путешествий в Японии / Желаемые места для поездок в Японии
Марк, а ты где в Японии хотел бы побывать?
Я хочу на гору Фудзи.
На гору Фудзи?
Хочешь подняться на неё?
Или просто посмотреть?
Обязательно хочу подняться на вершину!
Вид с вершины Фудзи действительно потрясающий!
Вот как?
Ещё больше захотелось туда поехать!
А ещё какие-нибудь места есть?
Я тоже хочу поехать в Киото.
В Киото?
Что вы хотите делать в Киото?
Хочу увидеть много старинных храмов и святилищ.
Звучит здорово!
Прогуляться в кимоно тоже очень интересно.
О, это тоже хочу попробовать!
Хочется попробовать вкусные японские сладости.
Да, и ещё хочу съесть много вкусного суши.
Суши?
Звучит здорово!
Рыба в Японии очень свежая.
Рыба на Хоккайдо тоже очень вкусная.
На Хоккайдо?
Туда тоже хочу съездить.
Так много мест, куда хочется поехать!
Да, хотелось бы побольше денег и времени.
Ха-ха, да, это точно.
Для начала давайте съездим к Фудзияме.
Да, этим летом обязательно хочу туда поехать.
С нетерпением жду, когда начнём планировать.
Да, уже сейчас очень волнуюсь!
Сцена 28: Как проводить выходные
Марк, как вы проводите выходные?
Я смотрю дома фильмы или хожу с друзьями по магазинам.
Звучит здорово!
Какие фильмы вы обычно смотрите?
Часто смотрю боевики и аниме.
Вот как?
Куда ходите за покупками?
Хожу в универмаги в Сибуе и Синдзюку.
Оживлённые районы, правда?
Что вы покупаете?
Чаще всего покупаю одежду и обувь.
Как стильно!
А что вы делаете в воскресенье?
В воскресенье гуляю по парку или читаю книгу в кафе.
Спокойный выходной, да?
Да.
Ещё готовлю еду и убираюсь в комнате.
Молодец!
А я в выходные стираю и сплю.
Много спать полезно для здоровья.
Да.
Но иногда хочется куда-нибудь выбраться.
Тогда в следующий выходной сходим вместе в музей?
В музей?
Звучит здорово!
Будем смотреть картины и пить чай.
Да.
Обязательно хочу сходить с вами!
Жду с нетерпением!
Давайте пойдём в субботу.
Понятно.
Встретимся в субботу утром.
Сцена 29: Знакомство и впечатления о Японии
Здравствуйте! Вы новый студент в этом классе с этого месяца?
Да, здравствуйте!
Меня зовут Смит.
Господин Смит, вы впервые в Японии?
Нет, не впервые.
Вот как?
Вы раньше бывали в Японии?
Да, два года назад приезжал один раз.
Тогда вы путешествовали?
Да, ездил в Киото и Осаку.
Вот как?
Вы пробовали японскую еду?
Да, ел суши и тэмпуру.
А натто пробовали?
Натто ещё не пробовал.
У него есть специфический запах, но это вкусно.
Вот как?
В следующий раз попробую.
Вы когда-нибудь поднимались на Фудзияму?
Нет, видел только издалека, но не поднимался.
Этим летом обязательно попробуйте подняться!
Да, хочу подняться.
Господин Смит, где вы изучали японский язык?
Немного учил в американском университете.
Вы общались с японскими друзьями?
Нет, ещё не доводилось.
В этой школе много японцев, попробуйте поговорить с ними!
Да, хочу побольше пообщаться.
Сцена 30: Отговорки опоздавшего
Марк, почему вы опоздали?
Я вас здесь уже целый час жду!
Извините, пожалуйста.
Я проспал.
Что?
Проспали?
Вчера допоздна не спали?
Да.
Вчера слишком много выпил.
У меня ужасно болит голова.
Перепивать вредно.
Сегодня важное совещание, нельзя опаздывать.
Да, я понимаю.
Я так торопился, что запыхался.
Бежали, значит?
Но теперь нужно ложиться спать пораньше.
Да, буду внимательнее.
Вы так вспотели!
Лучше выпейте воды.
Спасибо.
Там есть круглосуточный магазин, я схожу куплю.
Совещание скоро начнётся, поторопитесь.
Да, я быстро.
Вы точно хорошо себя чувствуете?
Немного клонит в сон, но всё нормально.
После работы лучше пораньше лечь спать.
Да, сегодня точно лягу пораньше.
Тогда пойдёмте.
Да, извините ещё раз.